# SSR,CSR,SSG

## CSR(Client Side Rendering)

>클라이언트 측에서 렌더링하는 방식,

>최초에 한번 서버에서 전체 페이지를 로딩하여 보여주고 이후에는 사용자 요청이 올 때마다 리소스를 서버에서 제공한 후 클라이언트가 해석하고 렌더링을 하는 방식

1. HTML 다운로드
2. Javascript 다운로드
3. Javascript 실행
4. 서버에서 API 호출
5. API 결과 데이터 바인딩
6. 화면 렌더링

장점 
- Full page load 없이 라우팅이 가능하다. (로딩x->사용자 경험 상승) : js를 사용해서 동적으로 돔을 그려내기 때문에 원하는 내용만 업데이트 할 수 있다.
예를 들어 링크를 이동했을 때 header와 footer와 같이 중복되는 내용은 고정으로 두고 안에 컨텐츠만 업데이트해 로드할 수 있다.

단점

- SEO에 취약하다 : html파일을 하나만 받아와서 작동하다 보니 각각 페이지에 대한 정보를 담기 힘들며, Crawler가 서버에서 페이지 요청해서 html만을 읽어서 페이지에 어떤 정보가 있는지 확인하고 db에 저장하고 유저가 검색하면 db에서 정보를 꺼내준다.
- 첫 로드시 모든 로직이 담겨있는 js를 다운로드 하다보니 첫 진입 시 로딩 속도가 길다는 단점이있다.

보완 방법
- code splitting, tree-shaking chunk 분리를 통해 JS번들 크기를 줄여서 초기 DOM생성속도를 줄이면 초기로딩 속도를 개선할 수 있다.

## SSR(Server Side Rendering)

>서버에서 렌더링하는 방식 ,SSR은 사용자가 요청할때 마다 그 시점에 페이지를 새롭게 렌더링한다.  Fetching 해야하는 데이터가 빈번하게 변경될 때 사용된다.

1. 요청에 알맞는 HTML 페이지 구성
2. HTML 다운로드
3. 화면 렌더링

장점
- SEO 검색엔진 최적화 유리 : 미리 페이지를 빌드를 하면 크롤러에게 많은 정보 전달 가능
- 빠른 초기 로딩 : 요청한 html페이지를 다운로드하기 때문에 CSR보다 초기 진입 빠르다

단점
- 요청시 마다 깜빡임이 생긴다
- 중복되는 내용도 다시 렌더링하기 때문에 페이지 이동은 느리다
- TTV(Time to view)가 TTI(Time to interactive)랑 다르다. 보여지는 시간은 빠르지만 상호작용하는 시간은 더 오래 걸릴 수 있다.

## SSG (Static Site Generation)

> 클라이언트에서 필요한 페이지들을 사전에 미리 준비해뒀다가 요청을 받으면 이미 완성된 파일을 단순히 반환하여 브라우저에서 뷰를 보여지게 된다.

### SSR과 SSG의 차이점은?
서버에서 요청할 때 즉시만드느냐 혹은 미리 만들어 놓느냐에 따라 차이가 있다.

SSR은 요청시 마다 서버에서 즉시 HTML을 만들어서 응답하기 때문에 데이터가 달라져서 미리 만들어 두기 어려운 페이지에 적합하다.

반면 SSG 미리 다 만들어두고 요청시에 해당 페이지를 응답하기 때문에 바뀔일이 거의없어서 캐싱해두면 좋은 페이지에 사용된다.

## ISR(Incremental Static Regeneration)

>빌드 시점에 페이지를 렌더링 한 후, 설정한 시간 마다 페이지를 새로 렌더링한다. 즉, ISR로 구분했지만 사실 SSG에 포함되는 개념이라고 할 수 있다. SSG는 빌드 시에 페이지를 생성하기 때문에 fetching 하는 데이터가 변경되면 다시 빌드해야 하지만 ISR은 일정 시간마다 알아서 페이지를 업데이트 해준다.





## SPA (Single Page Application)

>웹 어플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 최초 한번에 다운로드 하고, 그 이후에 새로운 페이지 요청이 있을 때 페이지 갱신에 필요한 데이터만 전달받아서 페이지를 구성한다.

필요한 부분만 갱신하기 때문에 자연스러운 페이지 이동과 사용자 경험을 제공할 수 있다.

## MPA (Multi Page Application)
>MPA는 새로운 요청이 있을 때마다 서버에서 이미 렌더링된 정적 리소스를 받아오기 때문에 SSR를 사용하게 된다.